(瀧本)<1997年
今から 約18年前➡
山一證券という名の証券会社が➡
その100年の歴史に
突然 幕を下ろした>
<グループ社員 1万人を擁し➡
長年 証券業界において
四大証券の一角を担ってきた➡
日本を代表する大企業の
突然の破綻は➡
国内外に 大きな衝撃を与えた>
<しかし 突然の破綻には➡
破綻に至る
確たる理由と原因があった>
<ここに
山一證券破綻の原因を追究した➡
社内調査報告書がある
全106ページ>
<100名を超える山一関係者との
数か月にわたる➡
ヒアリングを通して まとめられた
報告書の冒頭には➡
こう記されている>
(梶井)今回の社内調査の目的は
山一證券が自らの手で➡
営業休止の原因となった
簿外債務の実態を解明し➡
最後のけじめを つけることにある
(瀧本)<この前代未聞の➡
社内調査報告書を
まとめ上げたのは➡
山一證券をむしばんだ
社内権力者の取り巻きや➡
エリート社員では 決してなく➡
ほとんどが左遷同然の
掃きだめと呼ばれたビルに➡
勤務する社員たちであった>
<自主廃業という敗戦の中
敗走する社員の盾となり➡
会社の最後尾に
踏みとどまり 闘った➡
彼ら一握りの社員たちを
人は こう呼んだ>
(片瀬)
着任は あしたからだったね
ええ
今日は 片瀬副社長に ご挨拶に
(片瀬)本当なら 本社に
呼び戻してやりたかったんだが
業務監理本部のうわさなら
少しは耳にしています
6年前の
証券不祥事を機に作られた➡
コンプライアンスを
チェックするための➡
社内唯一の部門だと
(片瀬)ああ
ですが それも建て前で
今や有名無実化している
(片瀬)もともとは
世論の批判を かわすための➡
急ごしらえの部署だったが➡
気が付けば ミスをした者や
跳ねっ返り社員たちが送られ➡
今や
稼げない社員の掃きだめとまで➡
言われるようになってしまった
案外 適材適所かもしれません
私も そういう
跳ねっ返りの一人ですから
フッ
それに➡
証券業界に これだけ
逆風が吹いている今だからこそ➡
ギョウカンのような部署が
必要なはずです
⚟(クラクション)
(ﾃﾚﾋﾞ:ｱﾅｳﾝｻｰ)本日 午前11時➡
総会屋 磯崎俊英容疑者が
ついに逮捕されました➡
磯崎俊英容疑者には
野々垣証券から 長年にわたり➡
利益供与を受けていた
疑いがあり…
(花瀬)この磯崎って総会屋
見るからに悪そうだね
(中西)しかし
野々垣証券さんも大変ですね
(蒲生)はい お茶どうぞ
ガモちゃん 新任の本部長は？
あっ 着任は あしたの予定です
本日は あの 本社に挨拶に
結構 変わり者だって聞いたけど
大丈夫かな
(ﾃﾚﾋﾞ:ｱﾅｳﾝｻｰ)利益供与の可能性…
(花瀬)ああ うまい
(社員)ワリトーが持ってる
銘柄なんだけど➡
ジャッカスと マキノを
ツイートして…
(社員)10億ぐらい
動かしたいんだけど➡
モリシタの5億って動かせる？
ＯＫ 分かった
(社員)アイコーからの注文
ナガイシ10万株➡
指し値 1,050円で
お願いします
(山下)タイセイですけれども はい
後場で 指し値 2,430円で…
(役員)10億 20億の損失じゃ
利かないんだぞ！
相変わらず
本社のジホウは 活気があるな
(林)新社屋でも いちばんいい
フロア 独占しやがって
｢人の山一｣が 聞いてあきれる➡
実情は ジホウにあらずんば
人にあらずだ
林は リテールでも
役員になれたじゃないか
よせよ 個人営業じゃ
所詮 外様の平取だ
まっ 場末の大将に栄転した
梶井とは いい勝負だけどな
場末か
掃きだめよりかは ましな呼び名だ
子会社と同居の雑居ビルだ
当分 冷や飯は
覚悟しといたほうがいいぞ
(調査官)
大蔵省 証券取引等監視委員会➡
特別調査課です ただいまから
立ち入り調査を行います
トクチョウの立ち入り調査？
(調査官)全員 そのまま！
席を離れないでください➡
始めてください
(調査官)奥へ行って
(調査官)大蔵省 特別調査課です➡
書類から手を離して
そこ 電話 切って
(調査官)今後 外部との連絡は
一切 禁止します
(調査官)開始してください
(吉岡)
特別調査課って言いましたよね
(瀧本)ああ
刑事事件の可能性がある事案を➡
担当する部署だ
これ ガサ入れってことですか？
📱(着信音)
はい 梶井ですが
(蒲生)あっ 初めまして
本部長秘書の蒲生です
実は 今 こちらのビルに
トクチョウの立ち入りが
立ち入り？ 対象部署は？
☎(蒲生)業務監理本部 全てです
本部長室も
外部連絡を止められていて
ようやく許可が
報告が遅くなって
申し訳ありません
分かった すぐに向かう
塩浜1丁目の山一ビル
(運転手)あの辺りに
山一 ありましたっけ？
南開橋 越えて
突き当たりまで行って
(運転手)はい
ハァー
♬～
(花瀬)あっ 梶井本部長ですか
営業考査部長の花瀬です
(中西)中西です
着任早々 何と申しますか…
挨拶はあとで
蒲生です 先ほどは お電話で
挨拶はあと
立ち入りの容疑は 何だったんです
(花瀬)ああ…
ひょっとして 例の総会屋への
利益供与の件ではないでしょうか
ですが あれは
野々垣証券だけの話じゃ…
世間は そう思っていません
だから こうなったんだ
まさか うちも利益供与を？
そんなバカな
押収品目録は？
(蒲生)こちらに
あっ
(蒲生)お持ちします
これは？
あっ
これは
海外法人の監査の記録ですね
多分 監査部検査課の書類が
紛れ込んだんだと思います
だとしても なぜ押収する必要が
海外監査の責任者は？
検査課の瀧本次長です
次長の瀧本君は？
はい
瀧本さん
瀧本です
ひょっとして 新しい本部長の
押収品目録を見せてくれ
構いませんが
やっぱり
海外法人の監査ファイルが➡
ごっそり押収されてるようだが
何か心当たりはないか？
心当たり？
どういう意味でしょうか
ＳＥＳＣの調査の
目的を知りたいんだ
海外監査で 何か
トラブルなど 起きなかったかな
いえ 監査に問題はありません
うちの課は ギョウカンとはいえ
優秀なｽﾀｯﾌが そろってますから
支店に行く時間なんで 失礼します
おい 吉岡 行くぞ
はい
(花瀬)ああ…➡
いやはや このありさまじゃ
当分 仕事になりませんな
致し方ありませんね
まずは本社に指示を
いや やるべきことは山積みです
仮に 山一にも
利益供与があったのなら➡
本来 我々 業務監理本部が
誰よりも早く➡
把握すべき事案のはずだ
ああ いや それは もちろん
そんな肝心なことを
ＳＥＳＣの調査で➡
初めて知らされるなんて
あってはならない
ごもっともです
で… やるべきこととは？
利益供与があったのか
なかったのか➡
社内調査を お願いします
社内調査って
相手は ジホウですよね？
それって ジホウに けんかを
売ることになりませんか？
それが何だ
あっ 分かりました
できる限り やってみます
総会屋事件は
もはや 対岸の火事ではありません
野々垣証券では 社長 自らが➡
利益供与を求める
総会屋の磯崎俊英の要求に屈し➡
地検特捜部の
捜査の対象になりました
(片瀬)確かに 今➡
世間が証券業界に求めてるのは
自浄作用だ➡
万が一 山一が
総会屋に関与しているとすれば➡
早急に対応し 襟を正す必要がある
本格的な社内調査の許可を
頂けませんでしょうか
それは
ギョウカンが行うってことか？
内部管理統括責任者である➡
片瀬副社長が
お認めいただければ➡
たとえ ジホウが相手といえども
調査は可能です
分かった 有原会長と
井本社長には 私から伝えとこう
ただ 気を付けたほうがいい➡
普通の社員は
自分の会社の不祥事を➡
進んで暴こうとはしないからな
風当たりは覚悟の上です
♬～
あんだけ 書類とか押収されたら
仕事になりませんよね
ああ 海外関連の書類
根こそぎ持ってかれてるな
｢1996年
山一フューチャーズへの監査｣
ここって シンガポールの
現地法人でしたよね
先物取引とかがメインの
ああ
｢磯崎｣？
野々垣証券を脅して逮捕された
総会屋の名前じゃ… あっ
やっぱり そうですよ ほら
この 丸磯ファイナンスって
総会屋の弟名義の会社だったんだ
これ ヤバくないですか？
(有原)大蔵も 随分と
強引なまねをしてくれたもんだ
(黒部)申し訳ございません➡
証券局からは ＳＥＳＣ関連の
情報は下りてきませんでして
(井本)まあ 本社はともかく➡
場末にまで立ち入りが入るとは
参りました
(井本)おかげで 片瀬副社長から
社内調査を求められてしまって
構わんだろ
調べても 何も出てくることはない
お言葉ですが
ＳＥＳＣと東京地検が➡
連動してるという
うわさがあります
(井本)まさか
特捜部が うちに来るとでも
そのような事態だけは
絶対に避けなければ
つまらん冗談はよせ！
(有原)私も井本君も 磯崎とかいう
やからには会ったこともない➡
そこが 野々垣との大きな違いだ
(黒部)確か 野々垣さんは➡
社内で 磯崎を
接待までしていたそうですから➡
フフッ さすがに アウトでしょう
(有原)うちは 野々垣みたいな
ことになるわけはない
(井本)ええ
確かに おっしゃるとおりで
安心したまえ
ジホウだけは 何があっても守る
はい
(花瀬)ハハハ…
(中西)召し上がりますか？
(花瀬)ああ いいねえ
(蒲生)ああ うまい
(中西)参りましたね
(花瀬)ああ➡
新本部長の着任早々
ＳＥＳＣの立ち入りとはね➡
おかげで
歓迎会どころじゃなくなったし
(蒲生)ああ でも そもそも
梶井本部長 お酒 ダメみたいです
ウソ
(蒲生)酒だけじゃなくて➡
カラオケも マージャンも
ゴルフも やらないそうですよ
さすが ガモちゃん
下調べ ばっちり
(蒲生)ヘヘヘ…
秘書としては当然です
ですが その四重苦は
証券マンとしては 致命的ですよね
(蒲生)うん？
(花瀬)おまけに➡
聞きしに勝る 変わり者だったしな
いくら何でも
ジホウは聖域なんですから➡
けんか売るようなまねだけは
避けてもらわなきゃ
(蒲生)こら 中西！
(中西)はい
不適正行為の調査は➡
業務監理本部の
当然の仕事じゃないの？
それは建て前
(蒲生)うん？
証券会社は
稼いでなんぼの世界だし➡
多少 問題のある取り引きでも
稼いだ数字は 数字なんだよ
さすが 旗を取れなかった
男の言葉は重い！
(蒲生)旗？
花瀬さんはね 支店長時代➡
一度も優秀成績営業店に
選ばれなかった ねっ？ ねっ？
フン その分 部下の話は聞いたぞ
おいは花瀬じゃ
｢何でもハナセ｣っちな ハハハ…
でも あの梶井本部長
絶対 ギョウカン 変えてくれる
無理ですよ うちは
誰が来たって 一緒なんすから
こら 中西！
(花瀬)こら 中西！
はいはい はいはい…
(花瀬)まあ➡
最初は威勢がよくても
すぐに うちの水になじんで➡
結局は 歴代の本部長と同じ➡
事なかれ主義に陥るのが
まっ 関の山だろうけどね
(冨田)あのう
梶井本部長さんですよね？
はい
(冨田)こういう者です
経済部じゃないんですか？
(冨田)もし刑事犯が出れば➡
社会部がやります
まあ 山一さん的には➡
うちが書くようなことに
ならないといいんでしょうけど
で… 用件は？
(冨田)ＳＥＳＣの立ち入り調査
目的は何だったんです？
それなら
先方に 話を聞くべきでしょ
(冨田)海外法人の監査が
狙いだったんじゃないんですか？
何を根拠に
(冨田)山一が利益供与のために➡
海外で先物を使ってるって
うわさは前から出てました
まさか
現に ジホウにも
立ち入りが入ってるし➡
ＳＥＳＣは ギョウカンが
ジホウの不正に 加担していると➡
踏んでるみたいですが
(冨田)マジで 知らなかったって
顔ですね➡
ギョウカンのトップなのに
知ってることを 教えてくれないか
(冨田)逆取材ですか
今の 山一の社員さんは➡
山一の中で 何が起きてるかさえ
知らないんだ
ＳＥＳＣに続いて 地検の特捜部が
動いてるって話も出てます
山一に 何が隠されているのか
裏が取れしだい➡
うちは 遠慮なく
書かせてもらいますから
⚟(花瀬)
あっ お忙しいとこ 申し訳ない➡
えー 海外法人の先物に関して
いちばん詳しい方は どなたで？➡
あっ はい はい
あっ もしもし？ いない？
あの でしたら あの➡
2番目に詳しい方… あっ はい
はい すいません ああ どうも
たらい回しですか
というより ほとんど門前払いです
総会屋の磯崎俊英関連の口座が➡
山一に あるかどうかだけでも
分かるといいんだが
相手はジホウですから
そう簡単には➡
情報は出してもらえなくて
支店のほうから調べられませんか
あっ それなら
首都圏営業部のほうを➡
中西さんが当たってるはずです
(花瀬)あっ そうか➡
担当取締役の山岸さん
中西の先輩だったな
はい もちろんです
あっ その点は 重々承知を…
はい 申し訳ありませんでした
失礼します
ひょっとして 今の 山岸常務？
余計なことするなって
言われました
だからって
何で 簡単に引き下がるんです？
無理ですよ 山岸さん
井本社長の側近なんですから
それは… うん
電話で らちが明かないなら 直接
会って 話を聞くしかないですね
(花瀬)
むちゃ言わないでくださいよ➡
そんなことできません
どうしてですか？
うちで
一番の収益を上げているのは➡
ジホウなんですから
いわば 山一の大黒柱相手に➡
おいそれと
社内調査なんて できるわけない
ＳＥＳＣに何をされたのか
忘れたのか
いえ
他人様が 会社に入り込んで
大胆な調査をやってんのに➡
社内の我々が 調査できないなんて
そんな バカな話があるもんか！
会社の不正や危機を
他人から教えてもらって➡
まともな経営判断なんか
できるはずがない
ギョウカンの調査に
圧力をかけるやつがいれば➡
俺が対応する
⚟(ドアの開く音)
⚟ 梶井本部長！
どうした？
たった今
ＳＥＳＣから連絡が来て➡
瀧本次長が
大蔵省に聴取に呼ばれました
(中西)
聴取って どういうことですか？
(花瀬)立ち入り調査は
もう終わったはずですが
ＳＥＳＣが 立ち入りで
何か 見つけたのかもしれない
(永山)お入りください
ここで やるんですか
(永山)ええ 何か
いや ただの任意聴取だと…
そのとおり
さあ お掛けください
♬～
はっ はっ ああ… ハァー
📱(着信音)
はい 梶井
何だ 敏子か
(敏子)何だじゃありませんよ
昇進のお祝い
今夜だって言いましたよね
あっ そうだったか
悪い
手帳には ちゃんとメモしたんだが
書いても忘れるんですよね
(大輔)
やっぱ そんなことだと思った
だから
さっさと食べようって言ったのに
悪い 先に始めててくれないか
なるべく早く帰る
(永山)改めて お伺いします➡
平成8年9月の
シンガポールへの出張の目的は？
ですから 現地法人の
山一フューチャーズに対する➡
通常の監査です
それが この資料
間違いないですね？➡
これを書いたのも あなたですね？
ええ
つまり このファイルは
あなたが管理していた
課の人間なら 誰でも見られます
ここに
丸磯ファイナンスとあります➡
野々垣証券が
利益供与を行っていた➡
総会屋の関連企業です
当然 ご存じですよね？
当時は そのような
認識はありませんでした
精査した結果 山一證券は
山一フューチャーズを通して➡
先物で 利益が出た取り引きだけを
伝票を改ざんして➡
丸磯ファイナンスの口座に
付け替えていた➡
こういう手口
何て言いましたっけ？
花替えですか
(永山)よく ご存じですね
さすが 山一さんのエリートだ
業界では たまに使う言葉ですから
監査のとき 当然 花替えの事実に
あなたも気付いていた
いいえ
花替えの認識は
なかったんですか！
知らないものは 知らないんだ！
何回 説明したと思ってる
もう いいかげんにしてくれ
何時だか分かってんのか
おや 10時13分でしたか➡
ご苦労さまでした
もう お帰りいただいて結構です
ハァー
そうそう 瀧本さん
あしたは 何時からにしましょうか
♬～
《瀧本です
本部長 監査の結果➡
丸磯ファイナンスという口座に
花替えの痕跡を見つけました》
《本社に 場合によっては大蔵省に
報告が必要ではないですか？》
☎(中根)《その件なら
今は終了してるから 大丈夫だよ》
《終了って
あの 現に こちらでは あの…》
☎(中根)《私が いいと言ったら
いいんだ！》➡
《報告書に
余計なことは記載しないように》
☎(通話の切れる音)
⚟(ドアの開く音)
聴取のあとだというのに 残業か
あしたも聴取があるんで
資料を取りに
瀧本君 瀧本君は
クリスチャンなんだって？
やっぱり 日曜とかは 家族で
教会とか行ったりするのかな
別に探りを入れなくても
大丈夫ですよ
うん？
ＳＥＳＣには
何も話してませんから
おい ちょっと待て 何の話だ？
梶井さんだって 前の本部長から
聞いてきたんでしょ
俺は ジホウに貸しを作る
いい機会だと思ってますから
⚟(ドアの開閉音)
おはようございます
(社員たち)おはようございます
(永山)お待ちしておりました
(中西)よし 縦計 合ってる
検査課の瀧本 今日も聴取だって？
ええ それも 朝かららしいですよ
大丈夫かな ほら
瀧本のやつ プライド高いから
だったら 聴取を
代わってあげたらいかがです？➡
｢何でもハナセ｣なんですから
(花瀬)熱っ！
何ばしよっとか おい
シンガポールでの先物取引は
山一本社から➡
現地 山一フューチャーズへの
指示で行われていました
この書類を見てもらえれば
分かるように➡
取り引き自体に
違法性は認められません
売買伝票を改ざんすれば
花替えは 簡単にできるでしょう➡
おまけに 海外なら見つかりにくい
監査が専門の あなたなら➡
手口を ジホウに教えることも
できたはずだ！
冗談じゃない！
だから 何度も言ってるように➡
花替えの認識はなかった
いいかげん
信じてもらえませんかね
仮に
あなたの言うとおりだとすると➡
こちらとしても
次の手を打たないといけなくなる
次の手？
(永山)
うちのような組織でも よくある➡
上の人間の知らない所で➡
下の人間が 勝手に動くことも
往々にして
シンガポールに同行したのは
同じ検査課の部下 2名でしたね
彼らまで ここに呼ぶつもりですか
(永山)こちらも仕事ですから➡
納得がいくまで
彼らでダメなら➡
発注した 本社の女性ﾄﾚｰﾀﾞｰにも
聞くしかないか
その必要はない！
監査の責任者は私だ
なら もう少し
おつきあい いただきましょうか
(蒲生)海外監査の資料です
残ってる物は 少なくて
ああ 助かるよ ありがとう
ＳＥＳＣは どうして瀧本さんを？
瀧本君は1年前 シンガポールの
現地法人に監査に行っていた
これだ 山一フューチャーズ
フューチャーズって 先物取引の？
うん
中央の記者が言ってた
山一は利益供与のために➡
海外法人の先物を使ってる
うわさがあると
まさか ＳＥＳＣは
瀧本さんを疑ってるんじゃ…
疲れましたね
あしたは何時にしましょうか
ハァー
お疲れさま
瀧本君 この辺りで まだやってる
飲み屋とかあるかな？
ほら 来たばかりで 不案内でね
おお うまそうだな
俺は 焼き魚定食
(店員)はい
じゃあ 生を
じゃあ 俺は
梅酒のソーダ割りで
薄くていいから
(店員)はい
飲めないってうわさ
ホントなんですね
でも 居酒屋は嫌いじゃないんだ
単身赴任のときに
よく通ってたからね
正直 俺は腹が立ってしかたない
ＳＥＳＣは はなから
俺たちギョウカンを目の敵だ
万が一
利益供与が事実だとしても➡
真っ先に それを追及すべきは
俺たちギョウカンのはずだ
なのに 立ち入り調査に続いては
関係者聴取
まるで 俺たちが事件の共犯者で➡
口裏合わせたり
下手したら隠蔽を➡
指導してるんじゃないかとまで
勘ぐってる
ギョウカンを 何だと思ってんだ
悔しくてたまらん
⚟(店員)お待たせしました
おう
(店員)失礼します➡
梅酒のソーダ割りです
はい
(店員)生ビールです
失礼します
じゃあ
うーん 結構 濃いな
1年前に
シンガポールで見つけたんです
明らかな花替えの証拠を
ホントに 花替えはあったのか？
監査の過程で 顧客コードのない
不自然な伝票が見つかりました
利益が出たあと 特定の顧客の
発注だと偽装する手口か
現地の取引終了時刻と
本社の入力の締め切りとの➡
時差を利用したトリックにも
すぐ気付きました
最終的に 利益は全て➡
丸磯ファイナンスという会社に
付け替えられていて
そのときの監査の結果は？
もちろん すぐ
本部長に報告しました
ですけど ｢その件は
もう終了した｣の一点張りで
明らかに ウソをついてました
でも 気付かないふりをして
全部 見なかったことにしたんです
花替えを行ったのは
丸磯ファイナンスといったね？
立ち入り調査のあと 調べたら
一連の総会屋事件の➡
黒幕の親族名義の
ペーパーカンパニーでした
つまり 山一にも 総会屋への
利益供与があったってわけか
聴取で 今の話は？
できるわけないでしょ
でも 俺が話さないと
次は 若い検査課の連中や➡
女性トレーダーまで
ＳＥＳＣに呼ばれます
彼らには
あの取り調べは 耐えられない
何を怖がってんだ
あちこち かばう必要なんかない
しゃべっていいんだ
会社が不正を犯したとき➡
それを正すべきは
外部の機関でもマスコミでもない
会社の過ちを正せるのは
同じ会社の社員でしかないんだ
しゃべっていいんだ
しゃべってこいよ！
♬～
おはようございます
おはよう
今日もですか
ああ
でも 今日で終わりだ
えっ？
これから忙しくなるぞ
吉岡も覚悟しとけよ
何かするつもりですか？
当たり前のことを やってくる
♬～
今日は
全てお話しさせていただきます
(片瀬)
先日の 業務監理本部に対する➡
証券取引等監視委員会の
立ち入り調査は➡
シンガポール市場での
先物取引の利益を➡
丸磯ファイナンスに
付け替えたという➡
嫌疑の下に行われたものと
判明しました
業務監理本部での調査の結果➡
花替えが行われていたのは
事実だと認めざるをえません
すなわち 我が山一證券も➡
既に 総会屋への利益供与を認めた
野々垣 ヤマト ニットウと➡
同じ過ちを
犯していたことになります
(林)四大証券で
仲間外れにされずに済んだってか
当社としても 株主ならびに顧客➡
マスコミへの
早急な対応を検討する必要が➡
あるのではないでしょうか
(黒部)冗談じゃない！
自分から
身内の恥をさらすようなまねが➡
できるわけないだろ
(片瀬)しかし 他社では既に…
そもそも 丸磯ファイナンスは➡
総会屋の磯崎本人ではなく
弟の会社のはずだ
お言葉ですが
野々垣の利益供与も➡
その丸磯ファイナンスを介して
行われています
(黒部)口座が違うんだよ
(浅田)そうそう 野々垣のは
磯崎本人が開設したが➡
うちは弟が開いた口座だ
(難波)それに➡
うちは よそと比べて
金額が最も少ないだろ
損失補填を行ったのも
いちばん最後ですしね
つまり 悪いけれども 最も
悪いわけではないってことかよ
(片瀬)地検が動いてからでは
遅きに失します
井本社長は
どう ご判断されますか
うちには 地検の捜査は入らない
どこからか
そういう情報があるんでしょうか
そういう感触だよ➡
会長 いかがでしょうか
(有原)
いい機会だから言っておこう
(有原)山一は 野々垣のような➡
ぶざまなことに
なるわけはないし➡
そのような事態は
あってはならない！
出た ドンの一声が
諸君には
昨今の 未曽有の金融危機こそ➡
捲土重来の好機と捉え➡
法人部門を中心に
なお一層の結束と 努力を期待する
♬～
今日は また何か？
教えてほしいって
言ってましたよね
だから 一応
耳に入れておこうと思って
何か つかんだんですか？
あしたのアサカン
読んでもらえれば分かります
おい ちょっと待ってくれ
教えてくれないか
山一は一体 何 隠してんだ？
これだけは言っておきます
お宅の闇 下手したら
ほかの証券より 根が深そうです
(中西)今んところ 記事は
まだ 中央新聞だけのようです
(花瀬)参ったな
総会屋の件も片づいてないのに➡
今度は 飛ばしかよ
高い利回りを約束したのに
損が出たからって➡
別の会社に
一時的に買い取らせるなんて➡
もう 正気の沙汰じゃありません
中央の記者が言ってた
山一證券が抱える闇は
ほかのどこよりも根が深いと
(中西)闇って そんな物騒な
本社 行きましょう
本社ですか？
会議じゃ らちが明きません
井本社長に じか談判します
社長に？ そんな いきなり… えっ
このような記事が出た以上➡
社としても
対応しないわけにはいきません
誤報ということはないのかね
記事には 東都百貨店と
ニギリを開始した時期も➡
その額も 具体的に書かれています
この件に関し
事業法人本部への内部調査を➡
ギョウカンで
行わせていただきます
えっ うちで？
どんな方法で やるのかね
だから その調査だよ
まずは 関係社員からの➡
ヒアリングを
行いたいと思いますが
ああ そう うん 分かった
では 失礼します
(花瀬)失礼します
えらいことになりましたね
大丈夫でしょうか
社長の了承は 取り付けたんです
問題ないはずです
いや そういう意味ではなくて
(エレベーターの到着音)
(小橋)花瀬さん 珍しいな
(花瀬)おっ 小橋さん
ああ 私のあとの
3代目 顧客相談室長の➡
小橋さんです
あっ
(小橋)業務監理本部長の
梶井常務ですよね 小橋といいます
あっ 梶井です
顧客相談室といえば➡
総会屋がらみの報道で
大変じゃありませんか
(小橋)いや それは
確かに 顧客の中には
総会屋に損失補填するなら➡
自分たちにも補填しろと
訴えてきたり➡
中には
かなり荒っぽい連中もいますから
しんどかったら いつでも言ってよ
話 聞くから
(小橋)大丈夫に決まってるだろう
こういうときの お客こそ
大事にしないと
そうそう
夏休みに ちょっと里帰りするんだ
あっ 富山だっけ？
(小橋)うん
花瀬さんには
引き継ぎんとき世話になったし➡
向こうから
何か うまい物でも送るよ
そげな気ぃ使わんでよかから
(小橋)ハハハ…➡
失礼します
(花瀬･梶井)ああ…
ヒアリングの行程表と 報告書です
ありがとう
担当が4人ってありましたけど
どなたに？
リーダーは 花瀬さんに頼む
それと 中西さんと
検査課からも 2人
出してもらおうと 声を掛けてある
検査課？
ああ
東都百貨店の問題を
俺たちでヒアリングしろと
ヒアリング？
例の 飛ばしに関する調査を
ギョウカンでやることになって➡
梶井本部長から誘われたんだ
でも 東都が顧客ってことは
対象はジホウですよね？
かなり手ごわいから
本気 出さないとな
瀧本さん 参加するつもりなんだ
吉岡も手伝ってくれるよな
えっ 僕もですか!?
ああ
いやいや
いくら ギョウカンだからって➡
ジホウ相手に調査なんて
前例がありませんよ
だから こんなことになったんだ！
チッ
今のうちに変えとかないと
いずれ とんでもないことになる
♬～
ホントに来ちゃいましたね
(花瀬)
まあ やれるだけ やってみよう
吉岡
はい
中西
(中西)はい
(社員)40万株 行ける？➡
了解 サンキュー はい はい
それで お願いします
(役員)忙しいから 30分だけね
(花瀬)はい 承知しました
📱(着信音)
はい もしもし
ああ どうも 先日は ええ
あっ 大丈夫です➡
これからの通信は
伸びてまいりますから➡
ええ はい 大丈夫
シンガポールの 山一ﾌｭｰﾁｬｰｽﾞで
先物取引を行っていた➡
この 丸磯ファイナンスという
会社の口座に関して➡
詳しく お伺いしたいのですが
(山岸)電話でも言ったでしょう
余計なことしないでくれって
はっ
それは 重々承知しております
(山岸)君たちの給料も
ジホウが汗水垂らして➡
稼ぎ出してるんだってこと
忘れないでくれよ！
ははーっ
1990年 東都との取り引きで
多額の損失が出たとありますが
(社員)そんな昔のこと
覚えてるわけないだろ
記録ぐらい残ってるはずです
捜してもらえませんか
無理 無理 そんなことに
つきあってる暇ないって
浜サレジデンス 行ってきます
｢俺は
担当じゃないから分からない｣
｢そんな昔のことは覚えてない｣
｢そんなこと覚えていない｣
｢ジホウは ギョウカンみたいに
暇じゃないんだ｣ ｢返答なし｣
(花瀬)正直 まともに
話も させてもらえませんでした
(蒲生)
｢何でもハナセ｣も 形なしですね
本部長 申し訳ありませんが
自分たちには荷が重すぎます
ヒアリングがですか？
こう言っては何ですが➡
場末のわしらに 山一の中枢の
ジホウへのヒアリングなど➡
最初っから無理だったんです
何 言ってんです
まだ始まったばっかりでしょう
でも 花瀬部長の
言うとおりだと思います
社員が 社員のこと疑って
調べるなんて やっぱり➡
どうかと思います
だからって➡
飛ばしの件 うやむやにして
いいわけじゃないだろ
(中西)あの！ あの➡
私は この調査を
やるべきではないと思います➡
できる できないじゃなく
皆さんのためにも
どういう意味ですか？
私や花瀬さんは 正直 もう年です
このまま業務監理本部で 社歴を
終わっても おかしくないし➡
万が一 社内に敵を作ったり
嫌われたりしても 諦めもつきます
ですが 瀧本君や吉岡君は
いずれ本社や ひょっとしたら➡
ジホウに異動になる
可能性だってあるじゃないですか
(蒲生)
だから 社内調査をやるべきじゃ
ないっていうんですか
(中西)いくら調査だといっても
ジホウに➡
けんか売ったりなんかしたら
彼らの社歴の傷になりかねません
それじゃ
ギョウカンには 一体 何の意味が
もういい！ やりたくないなら
やらなくて結構だ
だが俺は 会社の不正に物分かりの
いい人間になる気はない！
♬～
あっ どうぞ
あっ 助かるよ
熱っ
(蒲生)あっ すいません
熱すぎました？
いや 大丈夫
熱いのは苦手なだけだから
次からは ぬるめにしますね
そりゃそうだよな
下戸のうえに猫舌じゃ
まるで子供だ
いえ そんなことありません
あっ ただ…
うん？
ああ ほかの人は
変わり者だと思ってるみたいです
どうしたら
ついてきてくれんだろうな
フフッ 大丈夫です
うん？
少なくとも 私は信じてます
梶井本部長なら
ギョウカンを変えてくれるって
うん
ちょっと熱くなり過ぎた
(蒲生)フッ
ありがとう ガモちゃん
あっ はい 失礼します
(母親)さあ 吉岡さん
遠慮なく召し上がって
ありがとうございます
(母親)ねえ
お式 どこにするか もう決めた？
(秋子)まだに決まってるでしょ
気が早すぎ
何 言ってるの
秋子はともかく➡
吉岡さんは
何たって山一なんだから➡
それなりのホテルにしないと
上司の方にも
恥ずかしくないようにしなくちゃ
いえいえ そんな
まあ 最近 評判悪いけどね
何か いろいろ あるみたいで
いや 週刊誌の読み過ぎだよ
そうよ 山一ほどの老舗なんだから
そんなこと あるわけないでしょ
もちろん 大丈夫です ねっ
(秋子)フフフ…
(父親)ホントに大丈夫なのかね
えっ？
ほかの大手証券のように➡
逮捕者が出るようなことには
ならないんだろうね
(秋子)ちょっと やだ
お父さん 何 言ってんのよ
(父親)ああ… いや 失敬
ああ いえ
(秋子)ごめんね
いや
あのう
うちは ホントに大丈夫ですから
(記者)おい 地検が来たぞ
(記者たち)おい… 回せ 回せ
(ﾘﾎﾟｰﾀｰ)えー
山一證券本社ビル前です➡
たった今 東京地検特捜部が
強制捜査に入ってきました
時間は 8時10分です
今 10 20…
(林)いえいえ 私じゃありません
ええ はい 大丈夫です➡
10時すぎには はい
(主任検事)東京地検特捜部です
商法ならびに➡
証券取引法違反容疑で
捜査を開始します
マジかよ
早く 早く…
おう 梶井か
とうとう来るべきものが来たぞ
地検が？
♬～
(井本)会長 地検の強制捜査です
うろたえるな
(主任検事)東京地検特捜部です！
強制捜査です
(捜査官)書類から手を離して
(捜査官)これ以降
外部との連絡を禁止します➡
はい 受話器 置いて
はい えっ 容疑は？
容疑は何なんだ？
ギョウカン監査部 ああ いえ
今 こちらも聞いたばかりで
(蒲生)梶井本部長
強制捜査だって？ 本社は？
(花瀬)それが
さっきから連絡が取れなくて
(中西)ニュース やってます
(ﾃﾚﾋﾞ:ﾘﾎﾟｰﾀｰ)
強制捜査が始まりました
時刻は 8時10分です➡
あっ 恐らく容疑は
総会屋 磯崎俊英容疑者への…
とうとう始まったか
始まった？
この強制捜査は
単なる始まりにすぎない
利益供与が暴かれれば
次は 飛ばしにメスが入る番だ
まさか こんなことが
まだまだ続くとでも？
本社や上層部が
何かを隠し続けているかぎり
隠すって 何をですか？
それは まだ分からない
だが 山一には
俺たちが まだ知らない何かが➡
隠されてるように思えて
ならないんだ
<この強制捜査の朝
本社から5キロほど離れた➡
場末と呼ばれたビルにいた
一握りの社員たちが➡
やがて 山一證券の➡
最後をみとる仕事を
務めることになるとは➡
この場の誰一人
まだ想像すらしていなかった>
山一は 社員を裏切るようなまねは
していませんよね？
(中西)
こんなこと前代未聞ですから
(有原)話してくればいいだろ➡
なにも
命まで取ろうというわけじゃない
(小橋)わっ あーっ
(林)やられた 先手を打たれた
俺たちの会社で
今 何が起きてるのか
それこそ 俺たちが
知らなきゃいけないことだろ
徹底的に闘う
俺は 都合のいい社員にはなれない
♬～